---
layout: post
title: الْقَوَاعِد
direction: rtl
static: true
noexcerpt: true
contact: osdev4arab@gmail.com
---
<center>
>
# الْقَوَاعِد التنظيمية العامة لِلْمُجْتَمَع
</center>

## كُلّ شئ فِي الْعَلَن

جميع الأنشطة و القرارات و النقاشات على جميع المستويات ستكون معلنة و متاحة، هذا لا يعني بالضرورة عدم وجود أي شئ سري و مغلق، فبعض الأنشطة بطبيعة الحال تحتاج للسرية، لكن هذا يمثل إستثناء للقاعدة و ليس القاعدة.

قاعدة الإعلان عن كل شئ تُحتم وضع تفسير مقبول فقط عندما يحدث شئ ما بشكل سري وغير ضروري على الإطلاق تفسير السبب في عمل شئ بشكل غير سري = الطبيعي أن يكون كل شئ معلن.

التطبيق العملي لهذا المبدأ حتى هذه اللحظة في المجتمع:

١- نشر قائمة معلنة بجميع المهام التي يعمل عليها الفريق، سواء على المستوى الإداري أو على المستوى التقني/التحريري.

٢- الشفرة المصدرية لموقع المجتمع منشور و يمكن لأي شخص أن يعدل عليه و يرسل طلب لدمج تعديلاته على الموقع.

٣- جميع النقاشات المتعلقة بوضع رؤية و أهداف للمجتمع و طرح أنشطة جديدة تم و يتم مناقشتها بشكل مباشر مع جميع أعضاء المجتمع.

٤- جميع التفاصيل الداخلية الخاصة بكيفية إدارة المجتمع سواء على المستوى الإداري أو المستوى التقني يتم توثيقها و نشرها.

## الْعَمَل التَّطَوُّعِيّ دَاخَل الْمُجْتَمَع

التطوع داخل المجتمع ينقسم لقسمين:

١- تحمل مسؤولية دور معين

و فيه يكون العضو مسؤول بشكل كامل عن هذا الدور و ما يتطلبه ذلك من تنفيذ مهام لازمة لتنفيذ الدور بنجاح، أمثلة للأدوار المتاحة في المجتمع: مدير تحرير الموقع، المسئول الفني عن إدارة الموقع، المراجعين التقنيين للمقالات، المسؤول عن التواصل و التعاون مع المجتمعات العربية الأخرى، إلخ.

٢- تحمل مسؤولية مهمة محددة

و فيه يختار العضو مهمة محددة يعمل عليها من المهام الصغيرة التي تم طرحها على المجتمع من خلال المسؤولين عن الأدوار - بعد أن يُعلمه-.

## الْعَمَل بِالتَّفْوِيض (Delegation)

مسؤولية أي فرد عن دور معين لا تعني بالضرورة تنفيذه للمهام التي يتضمنها هذا الدور بشكل شخصي، يُفضل دائما محاولة إشراك المجتمع في المهام التي يعمل عليها المجتمع، و يتم ذلك عن طريق تكوين مهام صغيرة و محددة يعرضها على جميع أعضاء المجتمع و يتابع الأشخاص المتطوعين لتنفيذ المهام المختلفة، بشرط حرصه على التأكد من الإنتهاء من هذه المهام خلال مدة محددة حتى لا يؤثر على وتيرة عمل المجتمع حتى و إن تطلب ذلك أن ينفذها بنفسه.

## مَنَصَّة Trello

يتم إستخدام Trello كمنصة للإعلان عن هذه المهام الصغيرة التي يعمل عليها المجتمع، يوجد على المنصة قائمة ب:

١- المهام المتاحه.

٢- المهام الجاري العمل عليها.

كل شخص مسؤول عن دور في المجتمع يكون مسؤول عن وضع المهام الصغيرة التي يجب تنفيذها على المنصة و يكون مسؤول عن تحديثها بشكل دوري و يكون هو المسؤول عن متابعة الأشخاص الذين يعملون عليها و عمل تحديث دوري للوضع الحالي للمهمة و أي تقدم يتم إحرازه لإتمامها.

