---
layout: post
title: عنّا
direction: rtl
permalink: /about.html
noexcerpt: true
static: true
contact: osdev4arab@gmail.com
--- 

<center>
>
عن مجتمع OSDev4Arab
==================
</center>

مجتمع OSDev4Arab هو مجتمع عربي تقني مهتم بشكل أساسي بالتطوير والبحث في أنظمة التشغيل، المُجتمع يسعى للم شمل مهندسي البرمجيات علي الصعيد الأكاديمي والتجاري والهواة المهتمين بتخصصات: Embedded Systems و Automotive و Virtualization و Linux Kernel.



وُلد مجتمع OSDev4Arab لمعالجة القصور الذي يُمثل عائق أمام تكوين زخم علمي حقيقي عند المُجتمعات العربية في تخصص "أنظمة التشغيل".

القصور/المُشكلات:
---------

١- معظم الكورسات الخاصة بنظم التشغيل في الجامعات العربية سطحية وغير مفيدة مع ضعف أو إنعدام التطبيق الحقيقي للنظريات العلميه.

٢- هناك قصور واضح في فهم ماهية هذا التخصص عند طلاب العلم، وينتج عن هذا:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(أ) عدم وضوح مدي إسهام هذا الفرع من علوم الحاسب في تمكنهم وفهمهم لأي فرع آخر من فروع علوم الحاسب.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ب) صعوبة إختيار "نظم التشغيل" كتخصص بسبب عدم فهم ماهيته.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ج) ندرة ذوي الكفاءات في هذا التخصص في المجتمعات العربي.

٣- معظم المحتوي العلمي المُتوفر في المجال يكون باللغة الإنجليزية مما يمثل عائق لتعلمه عند الشباب قبل دخول الجامعة (=التمكن لحد ما من اللغة الإنجليزية).

٤- عدم وجود أي كيانات تقنية مُتمكنة موازية للجامعة عندها القُدرة علي معالجة قصور الجامعة في تدريس هذا الفرع.

٥- عدم وضوح شكل سوق العمل بالنسبة لمُعظم المُهتمين بتطوير أنظمة التشغيل (سواء سوق العمل العربي، أو سوق العمل غير العربي).

٦- غالبا طلاب العلم يتفاوتون في المستوي العلمي والخلفية المعرفية، وبالتالي أي نشاط تعليمي لابد وأن يراعي هذا الإختلاف وهذا ما لا يحدث.

٧- ضعف الإنتاج البحثي (=البحث العلمي) في المُجتمعات العربية بشكل عام في التخصص.

الأهداف الموضوعة للتغلب علي هذه المشاكل:
----------

١- تكوين مجتمع علمي عربي يجمع أهل هذا التخصص في مكان واحد:

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(أ) يساعد علي التواصل بينهم وتعاونهم (عمل مشاريع مُشتركة)

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ب) مساعدة المبتدئين منهم.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(ج) دعم المُحتوي العربي.

٢- مُساعدة الشباب صغير السن (المرحلة ما قبل الجامعية) علي تعلم أساسيات التخصص بشكل علمي سليم.

٣- تحفيز الإهتمام بالدراسة العلمية التطبيقية السليمة للتخصص.

٤- تحفيز الإهتمام بالبحث العلمي في هذا التخصص والتخصصات المتعلقة به.

٥- إبراز المُتميزين في التخصص وإبراز مسيرتهم العلمية لإلهام الشباب عند بداية تعلم التخصص.

٦- تكوين صورة واضحة وواقعية عن شكل التخصص في كلاً من المجال الأكاديمي والمجال التجاري. 
