---
layout: post
title: نظام النشر في المجتمع
direction: rtl
permalink: /publishing_model.html
noexcerpt: true
static: true
contact: osdev4arab@gmail.com
--- 


>
<center>
# نظَام النَّشر فِي الْمُجْتَمَع
</center>

# الأدوار

## ١- رئيس التحرير (Editor-in-Chief)
*  شخص ذو خبرة في مجال النشر الأكاديمي أو التقني، يتفق عليه وعلي كيفيه تعيينه مجلس أمناء مجتمع OSDev4Arab.
*  رئيس التحرير هو الشخص المسئول عن متابعة عملية النشر كامله في مجتمع OSDev4Arab.
*  دور رئيس التحرير:
  * تعيين محررين مساعدين.
  * إرجاء المقالات المقدمه لمجتمع OSDev4Arab لمحرر مساعد متخصص في مجال المقال لمراجعتها.
  * دراسه نتائج المراجعه و المقترحات، التواصل مع المؤلفين.
  * إعلان قابليه نشر المقال في مجتمع OSDev4Arab.
  * ما يستجد من أعمال خاصه بنشر المقالات (مثلا عدم وجود محرر مساعد).

## ٢- محررين مساعدين (Associate Editors)
* شخص أو عدة أشخاص ذوي خبره أكاديميه أو تقنيه و خلفيه عن النشر الأكاديمي/التقني.
* يتم تعيينهم بواسطه رئيس التحرير حسب الحاجه (حاجه إلي تخصص أو موارد بشريه).
* دور المحرر المساعد
  * متابعة عملية مراجعة المقالات المرجأه إليه.
  * إعداد قائمة بالمراجعين المتخصيين في مجال المقالة.
  * التواصل مع المراجعين و سؤالهم عن رغبتهم في التطوع بمراجعة المقال تقنيا.
  * التأكد من جمع المراجعات قبل الموعد النهائي المحدد من قبل رئيس التحرير.
  * رفع تقرير بالمراجعات و توصياته بخصوص المقال إلي رئيس التحرير.
* وجود المحررين المساعدين غير إلزامي و عددهم غير محدد.
* في حالة عدم وجود محرر مساعد متخصص في مجال المقال أو عدم تعيين أي محررين مساعدين، يقوم رئيس التحرير بدور المحرر المساعد.

## ٣- مراجعين/محكمين (Reviewers)
* المراجع هو شخص متطوع ذو خبره في تخصص/نقطة علمية، أو تقنية، أو بحثية.
* يتم اختيار علي الأقل اثنين مراجعين لكل مقال متخصصين في مجال المقال بواسطه المحرر المساعد المسئول عن مراجعة المقال.
* دور المراجع
  * التأكد من صحة المقال تقنيا
  * سهولة قراءة أسلوبه
  * مناسبته للنشر في مجتمع OSDev4Arab خلال الفتره المحدده بواسطه المحرر المساعد.

* ربما يتم الاستعانه بمراجعين علي معرفه بمجال المقال و لكن غير متخصصين فيه، و لكن يعطي وزن أكبر للمراجعات من مراجعين متخصصين

## ٤- مدقق لغوي و إملائي (Proof reader)
* هو شخص ذو خبرة في مجال التصحيح اللغوي و الإملائي في اللغة العربية أو الإنجليزية يتم تعيينه بواسطة رئيس التحرير أو مجلس أمناء OSDev4Arab.
* دور المدقق اللغوي و الإملائي هو تنقيح المقالات المقبولة للنشر في مجتمع OSDev4Arab لغويا و إملائيا قبل النشر و التأكد من خلوها من الأخطاء و كذلك يمكنه اقتراح تعديلات علي رئيس التحرير لتحسين صيغة و أسلوب المقال.

## ٥- تقني النشر (Publishing Technician)
* شخص ذو خبرة في التعامل مع النظام المستخدم في مجتمع OSDev4Arab للنشر و لديه الصلاحيات اللازمه للنشر علي موقع المجتمع.
* دور تقني النشر، تحويل المقالات -بعد قبولها و ضبطها لغويا و إملائيا- إلي الصورة النهائيه المستخدمة في النشر، نشر المقال في صورته النهائيه علي موقع المجتمع، التأكد من تضمين الوسائط المرئيه/السمعيه المتعلقه بالمقال بشكل مناسب مع المقال، و تنفيذ أي تعديلات مقترحه بواسطة رئيس التحرير و المحررين المساعدين لتحسين شكل المقال و تسهيل وصوله للقارئ.
* في حالة عدم توافر تقني للنشر، يقترح لجوء رئيس التحرير لمدير موقع OSDev4Arab للمساعده في تنفيذ عملية النشر.

## ٦- الكاتب (Author)

# عملية النشر حسب الدور

## ١- الكاتب
* علي الكاتب/الكتاب تقديم المقالة بالصيغه المحددة علي موقع مجتمع OSDev4Arab من خلال استمارة تقديم المقالات.
* علي الكاتب الالتزام و الموافقة بجميع قواعد النشر علي موقع المجتمع المذكوره لاحقا.
* بعد تقديم المقال، يتلقي الكاتب رسالة من رئيس التحرير تفيد بتلقي المقال و البدأ في مراجعته بواسطة طاقم تحرير المجتمع.
* من حق الكاتب ترشيح قائمة بالمحكمين/المراجعين المناسبين لتحكيم مقالته، لكن يبقي من حق طاقم التحرير قبول أو رفض الترشيح.
* بعد مراجعة المقال، يتلقي الكاتب رسالة من رئيس التحرير بقرار طاقم التحرير مصاحب بمراجعات و اقتراحات المراجعين.
* قرار رئيس التحرير يكون قرار من الأربع القرارات الموضحه لاحقا في هذا الملف.
* في حالة القبول النهائي للمقالة، يتم التواصل مع الكاتب للاتفاق علي الحقوق الفكريه و اتمام بيانات الكاتب.
* يتم التواصل مع الكاتب/الكتاب لتنسيق التعاون مع المدقق اللغوي و تقني النشر و من ثم نشر المقالة في موقع مجتمع OSDev4Arab.

## ٢- رئيس التحرير
* عند استقبال مقال جديد، يقوم رئيس التحرير بالتواصل مع جميع المؤلفين لتأكيد وصول المقال.
* يقوم رئيس التحرير أولا بفحص سريع للمقال للتأكد م
  * مناسبه موضوع المقال و تخصصه لمجتمع OSDev4Arab.
  * مطابقة المقالة لقواعد النشر في مجتمع OSDev4Arab.
  * الوثوق من شخصيه الكتاب و سيرتهم الذاتيه.
  * نجاح المقالة في اختبار السرقه الفكرية (plagiarism test) -يتم رفض المقالات التي تتشابه بنسبه أكبر من ٢٥٪ مع مقالات سابقه-.
  * جميع مصادر/مراجع المقالة مذكوره بشكل واضح.
  * تدفق أسلوب و صياغة المقاله و وضوحها و قلة/عدم وجود أخطاء واضحه.
* في حاله مخالفة المقالة لأي من قواعد المجتمع أو النقاط السابقة، يتم رفض المقالة للحفاظ علي وقت المحرر المساعد و المراجعين.
* إذا نجح المقال في تحقيق الشروط السابقه، علي رئيس التحرير إرجاء المقالة إلي أقرب محرر مساعد متخصص في مجال المقالة. في حالة عدم وجود محرر مساعد، يقوم رئيس التحرير بمباشرة مهام المحرر المساعد.
* علي رئيس التحرير تحديد موعد نهائي لاستلام المراجعات و تقرير المحرر المساعد.
* بعد مراجعة المقالة يقوم رئيس التحرير باستقبال رسالة من المحرر مساعد بمراجعات و اقتراحات المراجعين بالإضافة إلي توصية المحرر المساعد بشأن المقالة (قبول، تعديل، إعادة تقديم، رفض).
* يقوم رئيس التحرير باتخاذ احد القرارات المذكورة بالأسفل بشأن المقال بناءا علي التوصية و المراجعات.
* يقوم رئيس التحرير بكتابة رسالة إلي الكتاب تحتوي علي قراره بشأن المقالة و ملحقه بتوصية المحرر و مراجعات و اقتراحات المراجعين.
* في حالة قبول المقال، يقوم رئيس التحرير بالتواصل مع الكتاب للتسوية حقوق الملكية الفكريه و أخذ إذن النشر القانوني و اتمام بيانات الكتاب.
* من ثم يقوم رئيس التحرير  بالتواصل مع المدقق اللغوي و الإملائي (مع تعاون الكتاب و المحرر المساعد في عملية التدقيق).
* بعد تدقيق المقال، يتم التواصل مع تقني النشر لنشر المقال علي موقع مجتمع OSDev4Arab.

## ٣- المحرر المساعد
* عند إستلام مهمه تقييم مقالة من رئيس التحرير، يقوم المحرر المساعد قراءة المقاله سريعا للتأكد من وقوعها في مجال تخصصه و قدرته علي إيجاد مراجعين مناسبيين لتقييمها.
* بعد القراءة السريعه للمقالة، من حق للمحرر المساعد رفض المقالة لعدم موافاتها لقواعد النشر في المجتمع أو رفض مهمة التحكيم لعدم تخصصه في مجال المقالة.
* في حالة قبول المهمة، يقوم المحرر المساعد بالتواصل مع رئيس التحرير و إعلامه بموافقته البدأ في عملية التحكيم.
* يقوم المحرر المساعد باعداد قائمة بالمحكمين/المراجعين المرشحين لمراجعه المقالة - علي المحرر الاستعانة بدائره معارفه، زملاؤه، أعضاء المجتمع، و معلوماته عن رواد المجال لإعداد قائمه المحكمين.
* في حالة ترشيح الكاتب بعض المراجعين، يمكن للمحرر المساعد الاستعانه باحد او كل المراجعين المرشحين بعد التأكد من خبرتهم و صلاحيتهم للتحكيم. من حق المحرر المساعد رفض المحكمين المرشحين بدون إبداء أسباب.
* يمكن للمحرر المساعد أن يخدم بنفسه كمحكم في حالة نقص عدد المحكمين أو إذا كان لديه وقت/رغبة. كذلك يمكنه الاستعانه بالمحررين المساعدين الاخرين في المجتمع أو رئيس التحرير في حالة تخصصهم في مجال المقالة.
* يقوم المحرر المساعد بالتواصل بقائمة المحكمين و سؤالهم عن رغبتهم في التطوع لتحكيم المقالة. علي الرسالة ان تحتوي علي الآت
  * عنوان المقالة.
  * ملخص المقالة (المرفق مع استمارة التقديم).
  * الموعد النهائي للرد علي هذه الرساله و تأكيد البدأ في المراجعه/التحكيم.
  * استمارة المراجعة المطلوب ملئها -راجع قسم استماره المراجعه اخر هذا الملف-.
  * الموعد النهائي لاستلام استمارة المراجعة.
  * يراعي **إبقاء أسماء الكتاب سرا لضمان حياد المراجع/المحكم**.
  * يراعي **عدم إرسال المقالة إلي المحكمين إلا في حالة قبولهم تحكيم المقالة**.
* في حالة عدم موافقة عدد كافي من المحكمين يقوم المحرر المساعد البحث عن محكمين اخرين.
* في حالة موافقة عدد كافي من المحكمين المقالة (اثنين - خمس محكمين)، يقوم المحرر المساعد بالتواصل مع المحكمين وإرسال
  * عنوان المقالة.
  * ملخص المقالة
  * استمارة التحكيم.
  * الموعد النهائي لاستلام استمارة المراج.
  * المقالة كاملة في صوره Document.
  * اي ملفات الوسائط المتعدده غير مضمنه في المقالة.
  * رابط قواعد النشر في المجتمع.
  * رابط القواعد الخاصة بالمراجع/المحكم المنشوره في هذا الملف.
  * يراعي **إبقاء أسماء الكتاب سرا لضمان حياد المراجع/المحكم**.
  * **التنويه علي المحكمين إبقاء المقالة سرا حتي يتم نشرها (المقالة هي ملكية فكرية للمؤلفين حتي يتم نشرها).**
* يقوم المحرر المساعد بالتواصل مع رئيس التحرير و إبلاغه بالبدأ في عملية التحكيم.
* علي المحرر المساعد التواصل مع المراجعين و التأكد من الحصول علي نتائج التحكيم (استمارات التحكيم) في الموعد النهائي الذي حدده.
* في حالة عدم كفاية التعليقات المستقبله من المحكمين لتحديد قرار بخصوص المقالة أو تأخر أحد المحكمين عن الموعد المحدد، علي المحرر المساعد التواصل مع محكم اخر من القائمه المحدده سلفا للفصل في قرار قبول/رفض المقالة.
* يقوم المحرر المساعد بقراءة استمارات تحكيم المراجعين بدقه ومن ثم يقوم بإتخاذ قرار من أحد قرارات قبول/رفض المقالة المذكوره لاحقا في هذا الملف.
* يقوم المحرر المساعد باعداد تعليقاته و توصياته بشأن المقالة و إرسالها لرئيس التحرير مرفقه بتعليقات المراجعين.

## ٤- المراجع/المحكم
* يقوم المحكم باستلام طلب مراجعة/تحكيم مقالة من أحد المحررين المساعدين في المجتمع أو رئيس التحرير.
* بعد مراجعة عنوان المقالة و ملخصها، يقوم المحكم بقبول أو رفض مراجعة المقالة إذا وقعت ضمن مجال تخصصه.
* علي المراجع قبول/رفض مراجعة المقالة قبل الموعد النهائي المحدد من قبل المحرر المساعد.
* عند قبول تحكيم المقالة، يستقبل المحكم رسالة بالنسخه الكامله من المقالة مع استمارة التحكيم، و الموعد النهائي لتسليم نتائج التحكيم.
* **علي المحكمين إبقاء المقالة سرا حتي يتم نشرها (المقالة هي ملكية فكرية للمؤلفين حتي يتم نشرها).**
* يقوم المحكم بالآتي:
  * التأكد من وقوع المقالة في مجال تخصصه.
  * التأكد موافاة المقالة لقواعد النشر في المجتمع.
  * قراءة المقالة بدقة و مراجعتها من الناحية التقنية/الفنية.
* علي المحكم تجاهل أي أخطاء لغوية/ إملائية و التركيز علي الجانب التقني (يمكنه -تطوعا- مشاركة قائمه بالإخطاء اللغوية مع المحرر).
* يقوم المحكم بملئ استمارة التحكيم المرفقة مع المقالة و إرسالها للمحرر قبل الموعد النهائي المحدد.
* في حالة القرار بإعادة تقديم المقالة بعد التعديل، ربما يتم التواصل مع المحكم ثانية للتأكد من تعديل المقالة بالشكل المناسب لاقتراحاته.

# قرارات رئيس التحرير بشأن مقالة

**١- قبول المقال بدون تعديل:**

* يتم فقط التواصل مع المدقق اللغوي و الإملائي لتنقيح المقالة قبل النشر.

**٢- قبول مشروط بتعديلات في المقالة:**

* في هذه الحاله، علي الكاتب أولا اتباع التعليمات المصاحبة للرسالة لتقديم نسخه مصححه من المقالة.
* يجب علي الكاتب تنفيذ جميع تعليقات و اقتراحات رئيس التحرير، المحرر المساعد، و المراجعين.
* بعد التصحيح، يقوم الكاتب باتباع التعليمات للتواصل مع المحرر المساعد للتأكد من تنفيذ التعليمات.
* يتم تعديل قرار المقالة لقبول بدون تعديل و يتم النشر.

**٣- إعادة تقديم المقالة مع تعديلات جوهرية:**

* هذا القرار هو فرصه أخري للمقالة لتقدم علي النشر في المجتمع.
* في هذه الحالة، علي الكاتب أن يقوم بقراءة و تفنيد جميع التعديلات والاقتراحات التي تم تقديمها إليه بواسطة المراجعين و طاقم التحرير.
* بعد تعديل المقالة، يقوم الكاتب بالتواصل مع رئيس التحرير لتقديم النسخه المعدلة.
* من ثم تمر المقالة مجددا بجميع خطوات المراجعة لتصل إلي إحدي القرارات الأربعة.
* وقت المراجعه ربما يقل في حالة توافر نفس المراجعين لمراجعة المقالة بسبب معرفتهم السابقة بها.

**٤- رفض المقالة.**

* في هذه الحالة، يمنع بتاتا نشر المقالة في المستقبل علي موقع مجتمع OSDev4Arab و يرفض أي طلب لاحق بنشر المقالة حفاظا علي وقت طاقم التحرير و المراجعين
* تتنويه: يمكن للكاتب/الكتاب تقديم مقالات أخري لاحقا.

# قواعد النشر في مجتمع OSDev4Arab

* الأولوية دائما للمقالات الإبداعية في صياغتها المحكمة، و التي تتناول مواضيع تنويرية للقارئ العربي في مجال تخصص مجتمع OSDev4Arab.
* ترفض المقالات الغير مناسبة لمجال مجتمع OSDev4Arab (مثل المقالات ذات المحتوي السياسي أو الديني).
* يمنع منعا باتا الاقتباس و النقل من أي مصدر آخر بدون ذكر المصدر بشكل واضح (موقع، مقالة، كتاب، .. إلخ).
* المقالات المنشورة في مجتمع OSDev4Arab تعبر بالضرورة عن رأي صاحبها، و ليس رأي المجتمع أو طاقم التحرير.
* يرجع مراعاة علامات الترقيم، التبسيط في الفكرة، الخلو من الأخطاء، و محاولة الإبداع في الأسلوب.
* لا يلتفت إلي المقالات المليئة بالأخطاء اللغوية و النحوية. فقط سيتم تجاوز هذه الأخطاء إذا بدت غير مقصودة من قبل الكاتب و في حالات السهو.
* تقبل الأخبار و المقالات المترجمة بشرط التنويه الواضح عن المصدر (ترفق كلمة "مترجم" في أول عنوان المقالة).
* يفضل إرسال الصور و الوسائط المتعدده المناسبة للمحتوي مع المقالة -مع ذكر مصدرها-. للموقع الحق في استخدامها أو رفضها.
* لا ينظر إلي المقالات المسيئة لأي دين أو جنس أو فئة أو فصيل أو عرق.
* أساس التقييم و النشر هو الإبداع في الفكرة و جودة المحتوي. لا تمييز بين الكاتب المحترف في عالم التدوين و الكاتب الهاوي.

# الوسائل المساعدة في النشر:

١- موقع مقالات مجتمع OSDev4Arab.

٢- صفحه لطلب نشر مقال تحتوي علي

* قواعد النشر في مجتمع OSDev4Arab
* استمارة للنشر(من الممكن استبدالها بتعليمات و بريد الكتروني خاص بنشر المقالات).
* من الممكن اضافة رابط لصفحه تحتوي علي تفاصيل عملية النشر المذكوره في هذا الملف أسفل الاستمارة أو عند ملئ الإستمارة.

٣- بريد إلكتروني لكل من رئيس التحرير، المحررين المساعدين، المدقق اللغوي، تقني النشر.

# استمارة النشر:
* تطلب من الكاتب عند تقديم مقالة للنشر في موقع مجتمع OSDev4Arab.
* عناصر استمارة النشر:
  * عنوان المقال.
  * أسماء المؤلفين/الكتاب.
  * معلومات الاتصال.
  * تحديد الكاتب الذي يجب التواصل معه.
  * نبذه عن السيرة الذاتية للكتاب/المؤلفين.
  * ملخص المقالة (جملتين إلي خمس جمل توضح المقالة).
  * المقالة في صيغه ملف document او text أو Google Document.
  * ملفات إضافية (كود مصدري، صور، روابط، وسائط متعددة، .. إلخ).
  * معلومات المقال (المجال، نوعه مترجم/مؤلف، .. إلخ)

# استمارة المراجعة/التحكيم:
* يقوم كل مراجع بالإجابة علي جميع الأسئلة الإزامية التالية قبل الموعد النهائي المحدد له بواسطة المحرر المساعد.
* ملاحظة: تقييم المراجع/المحكم الشخصي لمقدار معرفته و خبرته بمجال/موضوع المقاله عنصر مهم لطاقم التحرير لمساعدتهم في وزن قرارات المحكمين واستنباط مدي دقتها.
* عناصر استمارة المراجعة:
  * أسلوب و وضوح المقالة - Clarity (علي مقياس من ١ إلي ٥).
  * أصالة المقالة - Novelty (علي مقياس ١ إلي ٥).
  * مناسبة المقالة للمجتمع - Relevance (علي مقياس ١ إلي ٥).
  * قيم مدي معرفتك/خبرتك بموضوع/محتوي المقالة - Reviewer's familiarity with the article's content (علي مقياس ١ إلي ٥).
  * قيم مدي معرفتك/خبرتك بمجال المقالة - Reviewer's familiarity with the article's field (علي مقياس ١ إلي ٥).
  * توصية المحكم بشأن المقالة - Recommendation: (قبول بدون تعديل، قبول مشروط بتعديلات، إعادة تقديم المقالة مع تعديلات جوهرية، رفض المقالة)
  * ملخص تعليقات المحكم للكتاب - Comments to the authors (علي الأقل خمس جمل تلخص فهم المحكم للمقالة و تعليقاته و اقتراحاته).
  * تعليقات مفصلة للكتاب - Detailed comments to authors (غير إلزامي، و لكن مفضل).
  * تعليقات المحكم للمحرر - Comments to the editor (غير إلزامي، في حالة رغبة الكاتب في تضمين رسالة للمحررين و لا يريد أن تصل إلي الكتاب).

